ACID и BASE
ACID — это набор требований к транзакциям в базах данных, который гарантирует их надёжность и предсказуемость. Аббревиатура расшифровывается как Atomicity, Consistency, Isolation, Durability (атомарность, согласованность, изолированность, долговечность).

Данный принцип полностью оправдан для OLTP баз данных (транзакционных)

BASE — это альтернативный подход к гарантиям целостности данных в базах данных, противопоставляемый ACID. Чаще всего его используют в распределённых и высоконагруженных NoSQL‑системах, где важнее доступность и масштабируемость, а не строгая согласованность.

Банковские приложения хорошо показывают разницу в этих двух принципах. Текущий баланс и операции со счетом всегда будут подчиняться набору требований ACID, а вот история операций, классификация по тратам это уже набор требований BASE

В нашей компании в качестве OLAP СУБД используется только ClickHouse. Хотя был опыт использования Greenplum. Ежедневно в компании загружаются порядка 100 млрд строк из csv файлов. Хосты Greenplum росли с быстрой скоростью и обслуживать становилось очень не удобно, да и скорость загрузки данных не устраивала. На помощь пришел ClickHouse. Построили кластер из 4 нод, c raid-5 на 10 k дисках. Оркестратором (NiFi) собираем батчи от 100 000 до 1 000 000 строк и вставляем через JDBC драйвер. Если данных очень много, раскладываем файлы локально на ноду и посылаем POST запрос clickhouse-client на insert. Все БД работают в режиме NRT, за исключением тяжелых расчетов. В этом случае используем staging слой и через MV перекладываем в core слой. Сейчас активно внедряем kafka для пролива данных в СН с расчетами в spark на-лету.

Поразила вот эта статья https://clickhouse.com/blog/how-tesla-built-quadrillion-scale-observability-platform-on-clickhouse
Мне кажется она наглядно покакзывает сколько данных может в себе хранить СН.

Итоговый результат: обработано более одного квадриллиона строк — «без единой заминки, без единой проблемы. Память работала стабильно, потребление ЦП оставалось неизменным. Это было просто великолепное зрелище».